---
layout: post
title: 회고
---

# 2020, 2021 in 육군

<br>
20년 9월 군대에서 처음으로 웹 개발이라는 거에 손을 댓다.
<br>

html, css를 하는데 너무 재미있고 흥미로워서 여러 가지를 만들어 보고, 깃허브에 올렸다.

지금 보면 정말 귀여운 작품들 뿐이였지만, 성장하는 나의 첫 걸음 이였기 때문에 자랑스럽다.

그때의 많은 레퍼지토리들은 부끄러움에 그만 삭제하고 말았다.(후회됨)

군대에서 매일 연등을 신청하며 사지방에서 html, css, js를 익혔다.

tolist라는 작품을 만들었을때는 정말 뿌듯했다.

더 나아가 서버를 건드리고 싶었지만, 사지방 컴퓨터에서 콘솔이 열리지가 않아 더 이상 깊게 들어가기가 힘들었다.

node.js를 너무나도 배워보고 싶었지만, 환경에 한계를 느꼈고, 전역하면 꼭 서버쪽을 만져보기로 다짐했다.

## js에 집중하기, 그리고 막힘.

core javascript라는 책 구입하게 된다.

코딩에 대한 기본이 없었기 때문에 1장 깊은복사, 앏은복사, js가 데이터를 저장하는 과정에서 한계를 느꼈다.

나는 막히면 넘어가지 못하고 거기에 머무르는 성격인지라, 개발에 대한 성장은 거기서 멈추었다.

사실 마음을 좀 더 먹었으면 충분히 이해하고도 남는 시간이였다.

하지만 html, css만큼 나의 흥미를 이끌지 못했기 때문에, 또한 군대안에서 체력소모가 너무 심했기 때문이라는 핑계를 대겠다...

그렇지만 군대에서 시간을 낭비하지않고, 여러가지를 경험하고 배운 나에게 여전히 감사한다.

#### 2022

##### 전역, 그리고 nodejs의 경험.

웹 개발이 너무 좋았고, 빨리 node.js등 여러 프레임워크, 라이브러리를 다룰 생각에 설랜체로 전역했다.. 이런 마인드만 보면 거의 대단한 개발자가 될거 같다..(아직 모름)

전역 후 모은 돈으로 맥북, 모니터, 키보드, 마우스를 일시불로 질러버리고, 심지어 32만원짜리 유튜브 클론코딩 강의도 질러버렸다.

그때 express로 서버를 열때의 기분은 아직도 기억난다.

localhost:4000 정말 아름다웠다

그냥 흘러가는대로 공부했다면 이렇게 기쁘진 않았을 것이다.

1년 동안 터미널열리지 않는 사지방 컴퓨터로 아쉬움을 항상 가지고 있었기 때문에 이 순간이 너무 그리웠다.

github login api막힌체 개강을 했다.

##### 2학년1학기

개강과 동시에 웹 개발은 머리속에 사라졌다.

너무 배울게 많았고, 높은 학점을 맞고싶었기 때문에 학업에 매진했다.

음.. 매진했다기 보다는 공부할시간에 학업공부를 하고, 놀때는 놀았다!!

3.97이라는 학점을 받았다

#### 2학년 여름방학 django를 접하다

2학년 여름 방학 우연히 django에 대해 알게 되었다.

node.js공부를 이어가야했지만, 4개월만에 보는 코드들은 전혀 읽히지가 않았다.

그러다 우연히 django라는 서버에대해 알게 되었다.

django는 python을 이용했지만, 너무 간단하게 사이트를 만들고 관리 할 수 있어서 신세계였다.

특히 관리자 페이지에서 가장 대단함을 느낀 것 같다.

공부하려고 jump to django도서와 수십만원대 강의를 또 사버렸다.(강의에는 돈 아아끼는 타입)

그리고 친구와 프로젝트도 하나 기획해보았다.

이름은 n slash one이라고 배달하려는 사람을 모아 배달비를 n빵하는 앱을 기획했다.(현재는 배민에 이 기능이 있음)

결과는 처참했다.

html, css, js, django를 이용해 사이트를 개발하려했지만, 나의 실력은 정말 꽝이였다.

거의 모든 부분에서 막혔고, 내가 만들고 싶은대로 만들지 못하는 내가 한심하게 느껴졋다.

어찌보면, 그동안의 공백기를 생각하면 당연한거지만, 죄절을 많이 했던것 같다.

그래서 처음부터 다시 공부하기로 마음을 먹었지만, 쉽지 않았다.

애매하게 알고있는 지식들은 곧 거만함이 되었고, 배움에 있어서 집중을 하지 않았다.

그렇게 또 django와 html, css, js를 애매하게 둔채 개강을 했다.

#### 2학년 2학기

2학기 역시 학업에 충실히했다.

학점은 4.37을 맞았다.

오히려 반강제적인 공부에는 훨씬 집중하고, 밀도 있게 공부한듯 싶다.

#### 겨울방학: 똑같은 실수 반복?

웹 개발 - 학업 - 웹 개발 - 학업 레파토리는 개발 공부에 있어서는 쥐약이였다.

개발에 손을 대려자 머리속에 남아있는건 여러 잔해들 뿐이였고, 뭐든 "애매하게 개발할 수 있는 능력을 지닌 나" 밖에 남지 않았다.

이런 내가 싫었지만, 방황을 핑계로 함참을 개발에 손대지 않았다.

#### 개강 3주전 친구와 스터디만들기, 포부, tistory

마냥 방황하면서 얻은게 없는건 아니다.

방황하며 여러 정보를 알아보았고, 친구와 나도 성장하려는 욕구가 있었기 때문에 스터디를 만들고, 그에 맞게 계획도 세웠다.

그리고 tistory블로그를 꾸준히 작성하며, 배운지식을 저장하려고 노력했다.

방학 끝자락에 와서 이랬던게 아쉽기도 하지만, 별수있나 흐름을 잡았으니 됐다.
